# 一些问题和思考

去年时候，老板高薪聘请了一位自称从业多年的数值策划，主导一个简单的挂机类型的游戏的数值设计，但是当文案和数值配置表给到程序的时候，两边一聊项目，旁听的我感受到“震撼”。

* 数值策划不提供数值计算公式和完整计算方案，只提供数值配置表和有限的讲解，我感受到的是可以有多种理解方式和计算方式，但是询问方案反馈的是“边做边测边改”。
* 程序做计算方案和计算，但是配置表由数值策划提供，如何填入计算完全由程序自主决定，数值策划提供一些口头指导但是不看代码。
* 虽然两边都在很平和的聊项目，但是我感受到的是两边都觉得找到了完美的甩锅对象。

之后由于其他的原因，项目没有继续下去，但是这个项目让我思考了很多。今年开始在做一个吸血鬼幸存者类型的游戏，肉鸽类型的游戏对于数值的要求很高，而“靠谱”的数值策划对于微小团队来说也是很难找到的，所以在这个项目中，我希望能够找到一种合适的数值设计方式和思路。

## 标准化数值计算

为了统一化前端、后端、数值配置、公式的描述和计算方式, 需要可以完整描述数值和计算过程的协议(protocol), 配置灵活的同时, 也能够保证数值的计算结果是可预测和追溯的。

下面以攻击力强化数值为例, 介绍一下数值计算的标准化想法。

这个方案参考了知乎上的某篇文章带来的思路, 配置文件中使用结构体来描述数值的强化, 将数值强化拆分为无限轮次的叠加与放大, 允许指定计算轮次。

先上结构体定义

```rust

// BaseStatPropTypeEnum.csv
enum BaseStatPropType {
    UNSPECIFIED = 0,       // 未指定
    Atk = 1,               // 攻击力,
    ...
}

// BaseStatValueTypeEnum.csv
enum BaseStatValueType {
    VAL = 0, // 基础加值
    MUL = 1, // 基础乘值
}

// BaseStatPropStruct.csv
pub struct BaseStateProp {
    prop_type: BaseStatPropType,   // 基础属性类型
    prop_value: i64,               // 基础属性值
    value_type: BaseStatValueType, // 基础属性值 值类型 0:加值 1:乘值
    calc_order: i32,               // 计算轮序 数值越小越先计算
}

```

当在配置文件中或者代码中配置了某个数值的强化/弱化时，会生成一个结构体数组，数组中的每个元素都是一个数值强化/弱化的结构体，这个结构体数组会按照 `calc_order` 从小到大排序，然后按照顺序计算数值, 加值类型的数值会在当前轮次直接叠加, 加值结果会乘以本轮乘值类型的叠加结果 `1 + prop_value` 的方式叠加, 例如:

```rust

let calc_list = vec![
        vec![
            // 基础攻击力 100
            BaseStateProp {
                prop_type: BaseStatPropType::Atk,
                prop_value: 100,
                value_type: BaseStatValueType::VAL,
                calc_order: 0,
            },
            // 天赋增加攻击力 10% 精度乘值配置为 1000 代表 100%
            BaseStateProp {
                prop_type: BaseStatPropType::Atk,
                prop_value: 100,
                value_type: BaseStatValueType::MUL,
                calc_order: 0,
            },
        ],
        vec![
            // 光属性强化 10% 精度乘值配置为 1000 代表 100%
            BaseStateProp {
                prop_type: BaseStatPropType::Atk,
                prop_value: 100,
                value_type: BaseStatValueType::MUL,
                calc_order: 1, // 计算轮序 1 代表在上一个计算完后再计算
            },
        ],
        vec![
            // 真实附加伤害 100
            BaseStateProp {
                prop_type: BaseStatPropType::Atk,
                prop_value: 100,
                value_type: BaseStatValueType::VAL,
                calc_order: 2,
            },
        ],
    ];

    let mut atk = 0;
    for prop in &calc_list {
        // 首先计算加值
        for p in prop {
            match p.value_type {
                BaseStatValueType::VAL => {
                    atk += p.prop_value;
                }
                _ => (),
            }
        }

        // 然后计算乘值
        let mut mul: i64 = 1000;
        for p in prop {
            match p.value_type {
                BaseStatValueType::MUL => {
                    mul = mul + p.prop_value;
                }
                _ => (),
            }
        }
        let mul = mul as f64 / 1000_f64;
        atk = (atk as f64 * mul) as i64;
    }
```

## 可视化数值工具

一个数值表单往往是一个很大的表格, 一般一行数据代表的是某一个状态/一个对象的数值, 每一列代表的是某一个数值, 当作为表的设计者时, 可能对于这个表格的结构和数据有很深的理解, 但是如果突然接手一个表, 对于宏观的理解就会很困难。

这时，使用折线图或者柱状图来展示数值的变化, 就可以很直观的看出数值的差异或者变化趋势。

那么, 反过来, 使用一些数学公式来绘制曲线图以迎合某些数值的变化趋势, 也是一个很好的初版数值设计思路。

## 先跑得起来再调体验

开头吐槽的那个项目, 当时最火大的其实是, 开发过程中找数值策划要 demo 数据配置, 也就是设想中 "基本能跑" 的数据配置时, 数值策划的反馈是 "先全部随便填123, 程序把所有东西写完能跑, 我再来配置", 在当时的我看来, 这已经不是踢皮球的问题了, 而是开发过程中的调试都无法进行的问题————数值套入给定公式直接出现了负数攻击力和除数0的问题, 当问及 "特殊情况下的公式" 时, 时常得到 "不用管, 正式数值不会出问题" 的答复。

加了许多游戏策划群, 找了多本数值策划相关的书, 也询问了许多大小厂在职的数值策划, 发现开发和数值的顺序问题, 似乎是一个很普遍的问题, 而且因为 "游戏体验" 其实并不是一个非常客观可以量化的东西, 再加上开头吐槽的数值的算法和程序的代码互相黑盒, 所以很多数值策划都是在 "游戏可以体验" 之后再调整数值, 而且大量的时间是在为 "游戏体验" 尝试调整, 很多 "Magic Number" 都是在这个过程中产生的。

对于 "程序思维" 来说, "Magic Number" 是一个很吓人的东西。为什么这边需要给个 0.21463xxx 的奇怪系数? 为什么这里有好几个奇怪的常量? 它们在数学上是什么含义? 这个公式来自哪个数学公式? 是否有优化计算?

而对于常见的 "数值敏感" 的数值策划来说, 他们的思维方式是 "这里的值需要变大/变小一些", "这个值的变化需要参考前面几个值的变化", "它们的现实意义上的联系是什么?", “有没有什么已知/近似公式可以套用?”, "使用一些常量将这些数值调整到一个‘舒适’的范围", "针对某些特殊情况(大部分), 需要直接微调一些数值", "初版数值让程序帮忙跑一遍记录结果, 然后再继续'微调'"...

然后我就在想, 能不能有一种方式, 能比较简单的把这个复杂而充满主观的流程添加一些客观而自动化的帮助, 从而让数值策划和程序能够更好的协作, 从而让游戏的数值设计更加合理, 加快开发进度。

目前的设想就是, 数值配置使用格式化的结构化 csv, 以自动化工具读取、校验并导出数值配置以供程序使用, 打通程序拉取配置的自动化流程; 使用 python 读取、处理、生成配置, matplotlib 库绘制数值变化曲线, 以供数值策划参考, 写完一套 python 数值配置生成工具后, 当微调数值时, 如果存在关联数据, 可以直接从修改过的数值开始重新生成配置, 从而加快数值微调的速度。
